---
layout: post
title:  "La tuque"
date:   2012-10-28
categories: Jeu Exercices
published: true
---
Sans aucune motivation, je tendis ma carte d’hôpital en m’essayant à un sourire. La réceptionniste, ce jour-là c’était celle aux cheveux blonds, me reconnut et sembla répondre à mon sourire en tendant légèrement un muscle de sa joue gauche, et déjà elle s’affairait à trouver mon dossier pour m’indiquer rapidement la salle où j’irais m’échouer ce jour-là; la distance qu’elle voulait de toute évidence garder entre elle et les nombreux malades qui passaient devant elle chaque jour m’agaçait. À travers mon état lamentable, je cherchais un réconfort simple dans mes échanges avec ces inconnus qui me soignaient quotidiennement. Mon regard éteint, vide, demandait désespérément une ancre pour fixer ma carcasse, mais ces êtres pleins de vies qui continuaient, eux, à déambuler autour ne voyaient, au fond de mes yeux, qu’un scintillement incertain, comme le lampadaire qui, au fond d’une nuit, s’éteint et s’allume imprévisiblement.

J’attendis qu’on m’appelle dans l’interphone en faisant quelques pas dans le corridor; inutile d’aller dans la salle d’attente officielle, d’un instant à l’autre, mon nom retentirait dans les hauts parleurs. J’appréhendais déjà les sept prochaines heures d’ennui et de désagrément, sans le moindre doute dégoûtantes. _F._ passa à mes côtés alors que je répondais au questionnaire matinal. Je le saluai, nous échangeâmes un peu sur nos routines, qui, au final, étaient identiques. Il continua jusqu’à l’accueil et je fus heureux d’avoir un frère de cancer, un frère de guerre.

_F._ fut le premier de nous deux à se raser. Il préféra ne pas attendre que ses cheveux tombent, j’imagine; agir avant de subir. Et déjà, nous subissions beaucoup. J’ai plutôt voulu attendre de voir ce que ça ferait que de perdre ses cheveux. Ça n’a rien de bien extraordinaire. Ça commence doucement, avec quelques cheveux ici et là sur l’oreiller le matin. Pour l’occasion, je m’étais teint les cheveux bleus et c’est donc du bleu qui s’est répandu un peu partout dans la maison. J’ai bien sûr fini par me raser aussi. Il vient un moment où c’est insupportable de se passer la main dans les cheveux et d’y recueillir, sans aucun effort, un tas de cheveux, morts, mais pourtant carnavalesques dans mon cas.

On m’appela finalement. Salle C. En y entrant, je vis _F._ qui avait déjà commencé son labeur, veine percée, l’_apéritif_ déjà affluant. Je l’enviai : il finirait plus tôt et pourrait aller s’effondrer plus rapidement que moi dans son ailleurs désaffecté. Il me sourit en me voyant et j’eus la certitude d’avoir là un vrai frère. Je ne pus m’empêcher de sourire aussi.

C’était un des rares matins où je n’avais pas d’accompagnateur. Je me sentis comme un enfant qu’on laisse seul par confiance, à travers un monde où la routine saurait rassurer les peurs inattendues. L’infirmière m’indiqua mon siège et en retrouvant celui-ci, cela me fit bizarre de n’avoir personne à mes côtés avec qui dire les choses qui gardent à la _surface_.
Il y avait cependant l’infirmière, dont le visage familier, aux traits souriants et joviaux, était plutôt réconfortant. Non seulement c’était agréable de reconnaître son visage, et donc de se sentir en terrain connu à travers cette _saison en enfer_, mais il y avait aussi l’association, depuis longtemps établie, entre le visage et la technique, à savoir la technique, voire le talent, pour la piqûre. Chaque matin, l’introduction du cathéter dans une veine, différente de la veille, officialisait le début de la journée, mais c’était surtout le moment le moins agréable, si vous me permettez l’euphémisme. Le rituel étant déjà bien établi, j’étais habitué, mais il demeurait une sorte d’inquiétude face à ce moment qui pouvait, selon l’infirmière et sa dextérité pour la piqûre, être plus ou moins désagréable. Je savais que nous étions, mes veines et moi, entre de bonnes mains ce matin-là.

Après avoir appelé encore quelques autres patients, et que ceux-ci aient pris place dans ces sièges faussement confortables, l’infirmière vint me poser les questions de routine. Nausées ? Non. Mais c’était un petit mensonge, parce que la vie dans son ensemble était une nausée quand mes veines recevaient plus de pseudoremèdes pharmaceutiques aux noms imprononçables que je buvais d’eau en une seule journée.

Mon état psychologique était tel que mon insouciance était plaisante, par sa légèreté, sans les contraintes habituelles de l’égo. Le tout me rendait très sociable. Le petit échange avec l’infirmière, avant la piqûre, était agréable. Pendant que celle-ci choisissait son attirail, j’attendais, presqu’un sourire idiot au visage. Puis la piqûre, insertion du cathéter et voilà qu’elle m’apportait mon _apéritif_, mélange soluté pour préparer mes reins à recevoir les ordures chimiques aux noms que je suis très heureux d’avoir involontairement mis en quarantaine, quelque part dans ma mémoire.

J’enlevai ma tuque. Une fois le labeur réellement commencé, branché à cette incessante et bruyante pompe que j’aurais détruite sans hésitation si, tel un sauvage, j’avais osé m’évader de cette prison toxique, je pouvais faire semblant de me mettre à mon aise et montrer, ma foi, ce qui peut sembler être le trophée de guerre du cancéreux. Son crâne chauve.

Je passai ma main sur mon crâne. Ce geste, je l’exécutais de la même manière alors que j’avais des cheveux. Je me complaisais dans cette habitude, même si ce n’était qu’un faible duvet invisible plutôt que mes boucles habituelles. Je pouvais contempler du toucher, du bout de mes doigts sensibles, l’horrible désastre naturel que la science faisait au nom de ma santé.

Je regardai autour de moi et essayai de trouver un ami, une présence. La main drôlement posée sur mon crâne doux, j’observais le paysage hospitalier qui aurait dû à tout prix offrir tout le réconfort du monde plutôt que ces murs moroses et ces espaces nus et sévères.

Ma tuque, posée à cet instant sur mes genoux, demeurait un des derniers objets empreints de réconfort que je côtoyais quotidiennement. Je pouvais y insérer ma tête comme dans un nuage chaleureux, en y cachant mon regard vide, en y pleurant librement mon désespoir qui tenait bon, pourtant, et qui persistait à murmurer _ça va ben finir par finir, criss_.

Sans raison apparente, je remis ma tuque. Je regardais déjà mes sacs de liquides, en alternance avec l’horloge trop visible, pour savoir où j’en étais. Tranquillement, la salle commençait à grouiller, les infirmières allant d’un patient à l’autre et moi j’attendais, perdu parmi les cumulus de ma tuque.

En ce 28 octobre, cette même tuque est égarée dans un recoin oublié de ma maison. Je crois encore la considérer comme une sorte de relique, mais je préfère ignorer son existence et la laisser se souvenir, sans moi, des trois pénibles mois d’hiver que nous avons vécu ensemble.

Je me contente d’une tuque sans souvenirs et sans passé, que je peux retirer en appréciant le joyeux fouillis de mes cheveux frisés, symbolisant bien plus un trophée que n’importe quel crâne chauve.

> Exercices littéraires : les objets ordinaires de nos vies, racontés en 700 mots ou plus. À venir : _la chaise._

[^1]: Image de couverture: _Homme aux yeux fleuris_ par [Peony Yip](http://www.behance.net/PeonyYip)
