---
layout: post
title:  "Essayer voir, G. Didi-Huberman (extraits)"
date: 2015-12-18
categories: Fragments
---
Citant Samuel Beckett en exergue:

> Comment essayer dire? [...] Savoir le minimum. Ne rien savoir non. Serait trop beau. Tout au plus le minime minimum. L'imminimisable minime minimum. [...] Yeux clos. Yeux écarquillés. Yeux clos écarquillés. [...] Encore. Écarquiller encore. Dire encore. Être encore. Tant mal que pis encore. Tant pis que mal encore. Jusqu'à ce que la pénombre ait disparu. Enfin disparu. Tout enfin disparu. Une mauvaise fois pour toutes. Une pauvre mieux plus mauvaise fois pour toutes. [...] Tout? Non. Disparition de tout ne se peut. (_Cap au pire_, Paris, Minuit, 1991, p. 10-12-20)

> Je suis restoi _coi_, et même longtemps, devant l'image de James Coleman. Non pas muet de contemplation mais, plus simplement, flottant, brumeux, fasciné par sa forme: son immobilité qui n'en était pas une, ou bien son grain, que je ne savais pas trop à quoi attribuer (référent ou médium? trop loin ou trop près?). J'étais comme fatigué du langage jusque-là mis à ma disposition. Je me sentais comme «indéfini» — et pas seulement indécis, incapable de jugement — devant cette image. N'étais-je pas moi-même _à l'image_ de cette forme indéfinissable qui me faisait face, cette forme peut-être inventée par l'artiste pour _indéfinir mon langage_ devant elle? Regarder cette oeuvre me mettait en défaut de langage, mais défaut n'est pas absence irrémédiable: le défaut dénote bien plutôt une incomplétude en mouvement, donc une virtualité, une puissance. _Défaut_ c'est _désir_, en sorte que regarder, coi, revient à _ouvrir_ une possibilité pour le langage lui-même. Là où manquent les mots dans l'expérience de l'image — expérience «enfantine», dirait Agamben —, là même s'ouvre un horizon pour _inventer_ des paroles nouvelles, des phrases, des pensées jusqu'alors inenvisagées.

>_Regarder_, donc: assumer l'expérience de _ne rien garder_ de stable. Accepter, devant l'image, de perdre les repères de nos propres mots. Accepter l'impouvoir, la désorientation, le non-savoir. Mais c'est là, justement, que réside une nouvelle chance pour la parole, pour l'écriture, pour la connaissance et la pensée elles-mêmes. Regarder nous _désoeuvre_, comme l'a si bien raconté Maurice Blanchot à travers la figure d'Orphée. Mais regarder — par-delà le destin funeste du personnage mythique — _remet en oeuvre_, également, ce qui pourrait advenir, du fond même du ressac où le langage se perd, comme une crête de vague d'où les phrases pourraient jaillir, comme le tourbillon, l'_Ursprung_ d'un nouveau phrasé de la pensée. Et c'est ainsi que l'expérience muette en vient à ouvrir la possibilité d'une _expérimentation_ sur notre propre regard et notre propre capacité à en dire quelque chose. (p. 52-53)

> «Comment essayer dire?» (how try say?) se demande Beckett. Et il répond par l'indication d'un geste double ou dialectique, un geste constamment reconduit à la façon dont nos propres paupières ne cessent d'aller et venir, de battre au-devant de nos yeux : «Yeux clos» (clenched eyes), pour ne pas croire que tout serait à notre portée comme le matériau intégral d'une _demonstration ad oculos_. «Yeux écarquilliés» (staring eyes), pour s'ouvrir et s'offrir à l'irrésumable expérience du monde. «Yeux clos écarquillés» (clenched staring eyes), pour penser enfin, et même pour dire, _essayer dire_ tout cela ensemble. Si le langage nous est donné, le dire nous est constamment retiré, et c'est par une lutte de tous les instants, un essai toujours à recommencer, que nous nous débatons avec cet innomable de nos expériences, de notre défaut constitutionnel devant l'opacité du monde et de ses images. (p. 53)

— Georges Didi-Huberman, _Essayer voir_, Paris, Minuit, 2014.
