---
layout: post
title:  "«Sartre et Camus jugés dans le Journal», Renato Barilli (extrait)"
date: 2015-09-17
categories: Fragments Recherche
---
> Gombrowicz est l'écrivain de l'immaturité: c'est là, du moins, le cliché habituel par lequel il se complaît à se présenter. La conscience humaine n'est pas aussi lucide, aussi «consciente» que le veut l'enseignement de Sartre; elle est, au contraire, entourée des espaces informes de la non-conscience ou de la demi-conscience (la jeunesse, soit-elle comprise dans le sens ontogénétique, comme jeunesse de l'individu particulier, ou dans le sens philogénétique, comme jeunesse d'un peuple encore non cultivé). Maturité veut dire choix univoque d'une «partie» ou d'une «forme» (presque au sens pirandellien) et, en conséquence, contrainte, raidissement, automatisme; l'immaturité, par contre, a la chaleur de toutes les séductions: c'est l'invitation à descendre vers ces régions ouvertes où tout est possibles, non pas dans l'acception d'une froide liberté intellectuelle de type sartrien, mais dans celle d'une inépuisable variété de gestes spontanés.
>
> On comprend que tout cela signifie (dans le sens le plus précis du terme, c'est-à-dire aussi au niveau des «signifiés»): Gombrowicz est sur le point de sortir définitivement de l'orbite de la «génération d'entre-deux-guerres» et de son moralisme existentiel pour aller militer dans la zone nettement distincte (bien que chronologiquement presque superposable) des grands auteurs de l'Informel: Artaud, Bataille, Michaux, peut-être même Dubuffet si l'on veut toucher les arts figuratifs. Dans ce sens, l'éloge de tout ce qui est embryonnaire, indéterminé, vitalement amorphe, réfractaire à se fixer en forme trop précise, n'est-il pas révélateur? Les droits du corps priment sur ceux des idées, l'individu voit disparaître ses contours au profit d'une sorte de naufrage mystique. Mais voici que se dessine la barrière déjà annoncée; il convient de ne pas s'abuser: dans _Ferdydurke_, comme dans toutes les oeuvres de Gombrowicz et dans les pages du _Journal_, l'immaturité est avidement ressentie par un personnage qui, cependant, se garde bien de s'y enfoncer entièrement, de se dissoudre dans ce feu jusqu'à perdre ses propres signes particuliers. L'immaturité est une valeur appréciable, même si, non présente effectivement, elle n'est que symboliquement mimée, faite au laboratoire, utilisée à doses convenables, comme un médicament dont une dose excessive donnerait la mort.

— Renato Barilli, «Sartre et Camus jugés dans le Journal», trad. par Teresa Campi, dans le _Cahier de l'Herne Gombrowicz_, 1971, p. 294-295.
