---
layout: page
title:  "Lectures"
date:   2017-03-03
permalink: /lectures/
---
- Novembre (2012)
	* Hubert Aquin, _Prochain Épisode_, éd. Bibliothèque Québécoise (*)
	* Faraj Bayrakdar, _Ni mort ni vivant_, éd. al dante
	* Pierre Bergounioux, _Trente mots_, éd. Fata Morgana
	* Jean-Paul Alègre, _Côté courtes_, éd. L'avant-scène théâtre
	* Marie-Belle Ouellet, _Je promets d'être là_, éd. David
	* Pierre Senges, _Zoophile contant fleurette_, éd. Cadex
	* Gérald Godin, _Cantouques & Cie_, éd. TYPO (*)
	* André Bonmort, _La guérilla des poètes_, éd. Sulliver (*)
	* Nohad Salameh, _D'autres annonciations_, éd. Le Castor Astral (*)

<br>

- Décembre (2012)
	* Laurent Poliquin, _Marchand d'intensité_, éd. L'Harmattan
	* Roland Barthes, _Fragments d'un discours amoureux_, éd. Du Seuil
	* Éric Fottorino, _Petit éloge de la bicyclette_, éd. Gallimard
	* Oscar Wilde, _Maximes et autres textes_, éd. Gallimard

<br>

- Janvier (2013)
	* _Le goût du vélo_, éd. Mercure de France

<br>

- Février (2013)
	* André Gide, _La Symphonie Pastorale_, éd. Gallimard

<br>

- Mars (2013)
	* Amélie Nothomb, _Mercure_, éd. Albin Michel
	* Boris Vian (Sullivan), _Elles se rendent pas compte_, éd. Le Terrain Vague

<br>

- Avril (2013)
	* Collectif, _Nous sommes ingouvernables_, Lux Éditeur
	* Pierre Jourde, _La présence_, éd. Les Allusifs

<br>

- Mai (2013)
	* Boris Vian, _L'écume des jours_, Gallimard
	* Emmanuel Carrère, _L'adversaire_, P.O.L. Éditeur

<br>

- Juin, juillet, août (2013)
	* Robert Louis Stevenson, _Apologies des oisifs_, éd. Allia
	* Gaétan Soucy, _L'Immaculé Conception_, éd. Boréal

<br>

- Septembre (2013)
	* Rodolphe Girard, _Marie Calumet_, éd. Beauchemin
	* Dostoïevski, _Le joueur_, éd. Gallimard
	* Tourguéniev, _Premier amour_, éd. Gallimard
	* Stieg Larsson, _Millénium 1_, éd. Babel Noir

<br>

- Octobre (2013)
	* Tolstoï, _La Sonate à Kreutzer_, éd. Gallimard
	* Ernesto Sábato, _Le tunnel_, éd. du Seuil
	* Alessandro Baricco, _Océan mer_, éd. Gallimard

<br>

- Novembre (2013)
	* Rimbaud, _Illuminations_, éd. Gallimard
	* Eugène Ionesco, _La Cantatrice chauve_, éd. Gallimard
	* Robert Lalonde, _L'Ogre de Grand Remous_, éd. du Seuil
	* Rainer Maria Rilke, _Les cahiers de Malte Laurids Brigge_, éd. du Seuil

<br>

- Décembre (2013)
	* Yukio Mishima, _Confession d'un masque_, éd. Gallimard

<br>

- Janvier (2014)
	* Charlotte Lemieux, _La banlieu du vide_, éd. Tryptique (!)
	* André Breton, _Manifestes du surréalisme_, éd. Gallimard
	*

<br>

- Février (2014)
	* Sigmund Freud, _Le délire et les rêves dans la Gradiva de W. Jensen_, éd. Gallimard
	* Claude Cahun, _Aveux non avenus_, Mille et une nuits, 2011.
	* Annie Ernaux, _La place_, Gallimard.

<br>

- Mars, avril, mai (2014)
	* Georges Bataille, _Histoire de l'oeil (et autres textes divers)_, ed. Gallimard.
	* Monique Larue, _Copies conformes_, ed. Boréal.
	* Mathieu Arsenault, _La vie littéraire_, ed. Le Quartanier.
	* Yukio Mishima, _Confession d'un masque_, éd. Gallimard.

<br>

- Juin, juillet août (2014)
	* Robert Musil, _Les Désarrois de l'élève Törless_, éd. Seuil.
    * ...

<br>

- Septembre, octobre, novembre, décembre (2014)
	* Michel Butor, _La Modification_, éd. de Minuit.
    * Unica Zürn, _L'Homme-Jasmin_, éd. Gallimard.
    * Sylvia Plath, _La cloche de détresse_, éd. Gallimard.
    * Henri Michaux, _Connaissances par les gouffres_, éd. Gallimard.
    * ——, _Misérable Miracle_, éd. Gallimard.
    * Witold Gombrowicz, _Contre les poètes_, éd. Complexe.
    * Dominique Garand, _Portrait de l'agoniste : Gombrowicz_, éd. Liber.
    * Rabelais, _Gargantua_, éd. Seuil.
    * Sartre, _L'existentialisme est un humanisme_, éd. Gallimard.
    * Nicole Brossard, Désert Mauve, éd. Typo.

<br>

- Janvier, février, mars, avril, mai (2015)
	* Thomas More, _L'Utopie_, éd. Gallimard.
    * J.M.G. Le Clézio, _Poisson d'or_, éd. Gallimard.
    * Amin Maalouf, _Léon l'Africain_, éd. Librairie générale française.
    * ——, _Les identitées meurtrières_, éd. Grasset.
    * Malika Mokeddem, _L'Interdite_, éd. Grasset.
    * Olivier Reboul, _Introduction à la rhétorique_, éd. PUF.
    * Günter Grass, _Le Tambour_, éd. Seuil.
    * Max Frisch, _Homo Faber_, éd. Gallimard.
    * Christa Wolf, _Cassandre_, éd. Stock.
    * Antoine Compagnon, _Le démon de la théorie_, éd. Seuil.
    * Zéa Beaulieu-April, _Goulka_, éd. La Tournure.
    * Paul Ricoeur, _Idéologie et utopie_.

<br>

- Juin, juillet, août (2015)
    * Marguerite Yourcenar, _Mishima ou La vision du vide_, Gallimard, 1980.
    * Gilles Deleuze, _Critique et clinique_, Minuit, 1993.
    * Antoine Compagnon, _Le démon de la théorie_, Seuil, 1998.
    * Yukio Mishima, _Le soleil et l'acier_, Gallimard, 1973.
    * Witold Gombrowicz, _Cosmos_, Denoël, 1966.
    * Milan Kundera, _L'art du roman_, Gallimard, 1986.

<br>

- Septembre, octobre novembre, décembre (2015)
  * Luigi Pirandello, *Un, personne et cent mille*, Paris, Gallimard, 1930.
  * Elio Vittorini, *Conversation en Sicile*, Paris, Gallimard, 1948.
  * Kristin Ross, *Mai 68 et ses vies ultérieures*, Agone, 2010.
  * Leslie Kaplan, *L'excès-L'usine*, POL, 1987.
  * Marie NDiaye, _Autoportrait en vert_, Mercure de France, 2005.
  * Italo Calvino, _Le sentier des nids d'araignées_, Gallimard, 2013.
  *  Giorgio Agamben, _Qu'est-ce qu'un dispositif?_, Payot et Rivages, 2014.
  * Rosetta Loy, _Ay, Paloma_, Paris, Rivages.
  * Italo Calvino, _Palomar_, Paris, Seuil.
  * Sciascia, _Le jour de la chouette_, ...

<br>

- Janvier, février, mars, avril (2016)
  * Georges Bataille, _La littérature et le mal_, Gallimard, 1957.
  * Claude Lévesque, _L'étrangeté du texte. Essais sur Nietzsche, Freud, Blanchot et Derrida_, VLB, 1990.
  * Jacques Brault, _Chemin faisant_, Boréal, 1995.
  * Denis Kambouchner (dir.), _Notions de philosophie III_, Gallimard, 1995.
  * Georges Bataille, _Œuvres complètes VI_, Gallimard, 1973.
  * Jean Grondin, _Introduction à la métaphysique_, Presses de l'Université de Montréal, 2004.
